---
layout: post
title: Python 语法基础
image: /img/hello_world.jpeg
date:  2015-05-25 15:45:00 +0900  
description: 开发工具
img: post-9.jpg # Add image post (optional)
tags: [解释器, 语法基础, 控制流]
author: # Add name author (optional)
python: true
---
## 1 Python基础

Python是解释性语言。Python解释器同一时间只能运行一个程序的一条语句。标准的交互Python解释器可以在命令行中通过键入`python`命令打开：
```text
$ python
Python 3.6.0 | packaged by conda-forge | (default, Jan 13 2017, 23:17:12)
[GCC 4.8.2 20140120 (Red Hat 4.8.2-15)] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> a = 5
>>> print(a)
5
```

`>>>`提示输入代码。要退出Python解释器返回终端，可以输入`exit()`或按Ctrl-D。

运行Python程序只需调用Python的同时，使用一个`.py`文件作为它的第一个参数。假设创建了一个`hello_world.py`文件，它的内容是：

```python
print('Hello world')
```

你可以用下面的命令运行它（`hello_world.py`文件必须位于终端的工作目录）：

```python
$ python hello_world.py
Hello world
```
Python不建议将多条语句放到一行，这会降低代码的可读性。

### 万物皆对象

Python语言的一个重要特性就是它的对象模型的一致性。每个数字、字符串、数据结构、函数、类、模块等等，都是在Python解释器的自有“盒子”内，它被认为是Python对象。每个对象都有类型（例如，字符串或函数）和内部数据。在实际中，这可以让语言非常灵活，因为函数也可以被当做对象使用。

### 注释

任何前面带有井号\#的文本都会被Python解释器忽略。这通常被用来添加注释。有时，你会想排除一段代码，但并不删除。简便的方法就是将其注释掉：

```python
results = []
for line in file_handle:
    # keep the empty lines for now
    # if len(line) == 0:
    #   continue
    results.append(line.replace('foo', 'bar'))
```

也可以在执行过的代码后面添加注释。一些人习惯在代码之前添加注释，前者这种方法有时也是有用的：

```python
print("Reached this line")  # Simple status report
```

### 函数和对象方法调用

你可以用圆括号调用函数，传递零个或几个参数，或者将返回值给一个变量：

```python
result = f(x, y, z)
g()
```

几乎Python中的每个对象都有附加的函数，称作方法，可以用来访问对象的内容。可以用下面的语句调用：

```python
obj.some_method(x, y, z)
```

函数可以使用位置和关键词参数：

```python
result = f(a, b, c, d=5, e='foo')
```

后面会有更多介绍。

### 变量和参数传递

当在Python中创建变量（或名字），你就在等号右边创建了一个对这个变量的引用。考虑一个整数列表：

```python
In [8]: a = [1, 2, 3]
```

假设将a赋值给一个新变量b：

```python
In [9]: b = a
```

在有些方法中，这个赋值会将数据\[1, 2, 3\]也复制。在Python中，a和b实际上是同一个对象，即原有列表\[1, 2, 3\]（见图2-7）。你可以在a中添加一个元素，然后检查b：

```python
In [10]: a.append(4)

In [11]: b
Out[11]: [1, 2, 3, 4]

### 控制流

Python有若干内建的关键字进行条件逻辑、循环和其它控制流操作。

### if、elif和else

if是最广为人知的控制流语句。它检查一个条件，如果为True，就执行后面的语句：

```python
if x < 0:
    print('It's negative')
```

`if`后面可以跟一个或多个`elif`，所有条件都是False时，还可以添加一个`else`：

```python
if x < 0:
    print('It's negative')
elif x == 0:
    print('Equal to zero')
elif 0 < x < 5:
    print('Positive but smaller than 5')
else:
    print('Positive and larger than or equal to 5')
```

如果某个条件为True，后面的`elif`就不会被执行。当使用and和or时，复合条件语句是从左到右执行：

```python
In [117]: a = 5; b = 7

In [118]: c = 8; d = 4

In [119]: if a < b or c > d:
   .....:     print('Made it')
Made it
```

在这个例子中，`c > d`不会被执行，因为第一个比较是True：

也可以把比较式串在一起：

```python
In [120]: 4 > 3 > 2 > 1
Out[120]: True
```

### for循环

for循环是在一个集合（列表或元组）中进行迭代，或者就是一个迭代器。for循环的标准语法是：

```python
for value in collection:
    # do something with value
```

你可以用continue使for循环提前，跳过剩下的部分。看下面这个例子，将一个列表中的整数相加，跳过None：

```python
sequence = [1, 2, None, 4, None, 5]
total = 0
for value in sequence:
    if value is None:
        continue
    total += value
```

可以用`break`跳出for循环。下面的代码将各元素相加，直到遇到5：

```python
sequence = [1, 2, 0, 4, 6, 5, 2, 1]
total_until_5 = 0
for value in sequence:
    if value == 5:
        break
    total_until_5 += value
```

break只中断for循环的最内层，其余的for循环仍会运行：

```python
In [121]: for i in range(4):
   .....:     for j in range(4):
   .....:         if j > i:
   .....:             break
   .....:         print((i, j))
   .....:
(0, 0)
(1, 0)
(1, 1)
(2, 0)
(2, 1)
(2, 2)
(3, 0)
(3, 1)
(3, 2)
(3, 3)
```

如果集合或迭代器中的元素序列（元组或列表），可以用for循环将其方便地拆分成变量：

```python
for a, b, c in iterator:
    # do something
```

### While循环

while循环指定了条件和代码，当条件为False或用break退出循环，代码才会退出：

```python
x = 256
total = 0
while x > 0:
    if total > 500:
        break
    total += x
    x = x // 2
```

### pass

pass是Python中的非操作语句。代码块不需要任何动作时可以使用（作为未执行代码的占位符）；因为Python需要使用空白字符划定代码块，所以需要pass：

```python
if x < 0:
    print('negative!')
elif x == 0:
    # TODO: put something smart here
    pass
else:
    print('positive!')
```

### range

range函数返回一个迭代器，它产生一个均匀分布的整数序列：

```python
In [122]: range(10)
Out[122]: range(0, 10)

In [123]: list(range(10))
Out[123]: [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

range的三个参数是（起点，终点，步进）：

```python
In [124]: list(range(0, 20, 2))
Out[124]: [0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18]

In [125]: list(range(5, 0, -1))
Out[125]: [5, 4, 3, 2, 1]
```

可以看到，range产生的整数不包括终点。range的常见用法是用序号迭代序列：

```python
seq = [1, 2, 3, 4]
for i in range(len(seq)):
    val = seq[i]
```

可以使用list来存储range在其他数据结构中生成的所有整数，默认的迭代器形式通常是你想要的。下面的代码对0到99999中3或5的倍数求和：

```python
sum = 0
for i in range(100000):
    # % is the modulo operator
    if i % 3 == 0 or i % 5 == 0:
        sum += i
```

虽然range可以产生任意大的数，但任意时刻耗用的内存却很小。

### 三元表达式

Python中的三元表达式可以将if-else语句放到一行里。语法如下：

```python
value = true-expr if condition else false-expr
```

`true-expr`或`false-expr`可以是任何Python代码。它和下面的代码效果相同：

```python
if condition:
    value = true-expr
else:
    value = false-expr
```

下面是一个更具体的例子：

```python
In [126]: x = 5

In [127]: 'Non-negative' if x >= 0 else 'Negative'
Out[127]: 'Non-negative'
```

和if-else一样，只有一个表达式会被执行。因此，三元表达式中的if和else可以包含大量的计算，但只有True的分支会被执行。因此，三元表达式中的if和else可以包含大量的计算，但只有True的分支会被执行。

虽然使用三元表达式可以压缩代码，但会降低代码可读性。

{: .box-note}
**Note:** 本为非作为商业用途，侵删.